a 18 de janeiro de 2017 o piloto Osmar
Rodrigues o Mazinho recebe uma ligação
era Carlos Alberto Filgueiras o dono do
hotel Emiliano um dos hotéis mais
luxuosos do mundo e também o
proprietário do avião que ele pilotava
um King Air c90gt de matrícula Papa
Romeo Sierra Oscar Mike Mazinho deve ter
estranhado a ligação porque quem ligava
para marcar os voos era geralmente a
secretária e nunca o patrão a missão
seria de colar no dia seguinte para
Paraty com mais três passageiros além do
próprio Carlos Alberto Entre esses três
o ministro relator da lava jato teori
zavascki Senta Que Lá Vem história e
[Música]
E aí
Olá tudo bem com vocês todo bem o vídeo
de hoje sempre foi muito pedido aqui no
canal principalmente porque contava com
personagem sensíveis da história
política recente do Brasil todas as
informações factuais que eu vou passar
nesse vídeo com o som do relatório final
apresentado pelo cenipa Eu apenas
transformei as informações para ficarem
mais sim tem visíveis por todo mundo
como em todo o relatório é preciso ter
primeiro respeito com as vítimas do
acidente a razão principal do relatório
existir é justamente evitar
acontecimentos futuros o cenipa é um
órgão Extraordinário de investigação de
acidentes aéreos e o conheço alguns dos
técnicos que trabalham tanto no cenipa
quanto nos ser limpas e eles possuem um
método em uma disciplina exemplar e por
isso é um órgão acreditado que já foi
solicitado auxiliar até investigações
fora do país dada
Com certeza que eles têm são cabeças
pensantes mesmo por isso deve ser
dolorido quando um relatório final é
produzido depois de anos de investigação
composto por mais de vinte especialistas
em todos os campos da ciência Engenharia
e vem alguém falar em Sabotagem ou crime
político sem ter nenhuma prova sem
nenhum estudo apenas baseado no eu acho
que a hidratar ali até representantes do
órgão Americano que é o ntsb e do órgão
canadense participaram dessa
investigação Então vamos contar a
história do voo e se gostaram da
pesquisa já deixa o like agora para não
esquecer depois em enquanto atendia o
telefone do seu patrão o Mazinho se
programou para missão de colar as dez e
meia da manhã do dia seguinte em direção
a Paraty o tempo não estava muito bom
mas ele conhecia a região como ninguem
sempre fazia vir
e mesmo com o tempo não muito bom como a
gente já viu aqui ó no episódio 672 o
fato de se conhecer bem uma região leva
uma falsa sensação de segurança chamada
de complacência no estudo de fatores
humanos Além disso durante todos os anos
em que o piloto esteve trabalhando com o
operador ou seja o dono do avião né
jamais deixou de fazer um voo programado
o operador era tido como uma pessoa
exigente e impositiva mas de acordo com
relatos durante a investigação não
realizava intervenções durante o voo
Geralmente se envolver em conversas com
alta mais alguém no avião então ficava
na leitura de na quinta-feira dia
Dezenove de Janeiro como sempre fazia o
piloto chegou mais cedo ao Hangar no
Campo de Marte preparar o voo e
abasteceram o Papa Romeo O Sierra Oscar
mais aqui mostrado nessa foto do colega
Rafael Grécia o plano de voo foi
o site 35 da manhã com previsão de
decolagem para dez e meia neste momento
não havia nenhum problema lá no
aeródromo de Paraty que pudesse
restringir a viagem e as informações
meteorológicas indicavam condições
favoráveis ao visual mas com
possibilidade de degradação por chuva
continuar de presença de nuvens do tipo
cúmulo os encastelados nas próximas
horas o relatório final apresenta as
imagens dos satélites meteorológicos
indicando chuvas constantes em Paraty no
momento do acidente por volta de 9 horas
da manhã aeronave foi abastecido é um
combustível suficiente para ele do Campo
de Marte até Paraty e voltar para o
campo de Marte sem necessidade de
reabastecer lá no destino a rota era
mesma que o piloto fazia sempre uma
saída sobre regras e visuais durante a
subida EA transição em rota para voo por
instrumentos com requ
bom graças visuais quando eu já tivesse
na descida para o povo só que para ti
não opera em condições de voos não
visuais perto do horário de sair já tava
tudo pronto mas um passageiro não chegou
não se sabe ao certo Qual o passageiro
que se tratava mas isso irritou
profundamente o dono do avião além do
dono faria o voo como passageiros o
ministro teori zavascki de 69 anos
relator da lava jato ora acusado de
favorecer Lula e Dilma ora acusado de
favorecer a polícia federal a
massoterapeuta e bailarina Maira panas
de 23 anos e sua mãe Maria panas de 55
anos que tinham sido completado os dois
dias antes da viagem na terça-feira de
acordo com as informações obtidas na
investigação o piloto se alto avaliava
como uma pessoa tímida ansiosa e que não
gostava de cometer erros precisava muito
pela pontualidade e desagradava
em situações de atraso o atraso de um
dos passageiros causou um atraso na
saída do voo de uma hora e trinta
minutos e a decolagem aconteceu somente
ao meio-dia neste momento em que o avião
saia de São Paulo para ti já não contava
com boas condições visuais para o pulso
parou as malas seria mais uma operação
de rotina Afinal nos 12 meses anteriores
ao acidente ele tinha realizado 33 voos
com destino a Paraty 24 minutos depois
da decolagem o que em galera Papa Romeo
Sierra Oscar Mike e solicitou para o
controle de tráfego aéreo a descida e um
desvio à esquerda da Rota neste momento
houve uma coordenação para modificação
das regras e voo ela passaria de
instrumentos para regras visuais e foi
informado o ajuste de pressão de
referência do aeródromo de São José dos
Campos em São Paulo que era de mil e
dezoito é que tô Pascal
É sim não possui nem torre de controle
nem rádio auxílio nem meteorologia não
tem nada lá a pressão barométrica de
referência usada é a de São José dos
Campos que fica mais e 118 km de lá a
pressão barométrica é responsável pelo
ajuste do altímetro do avião durante a
descida agora já sem controlador e
usando uma frequência de coordenação de
tráfego Você erra Oscar Mike faz um
desvio à esquerda para passar ao lado de
uma das propriedades do dono do avião
como sempre ela feito as imagens de
radar e de meteorologia mostram a
trajetória da aeronave tangenciando a
propriedade e também desviando da área
de chuva que nesse momento tava caindo
sobre a Baía de Paraty bem em frente à
pista de pouso depois de fazer uma curva
à esquerda em descida sobre o mar
aeronave prosseguiu ainda em descida
comprou a no sentido sul e quando se
aproximou da linha do litoral por voo
o Rita até ficava na proa do aeródromo
de sdtk nesse momento da curva o piloto
reportou que estava ingressando na
aproximação para a pista 28 estava
descendo e passando por mil e quinhentos
pés de altitude ou seja os 457 metros
Acima do Nível do Mar para vocês terem
uma ideia de como estava visibilidade
essas duas fotos de uma câmera de um
heliponto mostra um tempo no momento da
decolagem que a foto da esquerda e no
momento do acidente que a foto da
direita prosseguindo Na aproximação o
trem de pouso foi baixado e houve um
aumento na razão de descida que atingiu
até 2.000 pés por minuto o que fez com
que aeronave gerasse um alerta de 5 Reis
que significa e uma alta razão de
afundamento depois desse Alerta o piloto
pressionou o botão trem rebati no painel
do eixo é pws que é um sistema de
proteção contra colisões contra o
terreno quando ele fez isso
que todos os avisos visuais e sonoros do
sistema de proteção foram inibidas logo
em seguida pelo cancelou aproximação
recolher o trem de pouso e anunciou no
rádio sem nós cara Mike setor Eco de
Paraty aguardando um pouquinho até a
chuva passar e melhorar a visibilidade
mantém 1.300 pés Sierra os caras mais
nessa transmissão o piloto informou aos
outros aviões que estivessem ali naquela
área que ela estaria a leste do
aeroporto de Paraty e a 400 metros de
altura circulando em espera cerca de
dois minutos depois o recolhimento do
trem o piloto baixou o trem novamente e
o e gpws que estava inibido mais
funcionando gravou deslocamento do avião
contornando a Baía de Paraty em uma
descida suave de 740 pés por minuto que
daí 225 metros por minuto o piloto
voltou
o rádio e disse que estava Rei
ingressando na final de Paraty com o
trem em baixo e travado não é possível
afirmar porque o piloto Decidiu não
fazer a espera que ele tinha anunciado
alguns minutos antes e resolveu tentar
nova aproximação sem esperar o tempo
melhorar o fato é que até este momento
de tentar a segunda aproximação nós
temos um avião perfeitamente normal e um
piloto muito bom os controles e que
conhece a área como ninguém mas tem algo
que não está certo a visibilidade às
condições atmosféricas não permitem o
pulso Preto no Branco com aquela
visibilidade não seria possível pousar
em Paraty Então por que que o piloto
tentou novamente camisetas bonés
acessórios joias livro já imaginou A
loja inteira com quinze por cento de
desconto usem o cupom bota-fora 15
E se musicas.com.br o relatório Talvez
nos dê a resposta baseado em psicologia
e outros estudos relacionados a voz do
piloto na fonia bem como em registros
anteriores de operação temos as
seguintes informações na página 62 do
relatório considerando as
características da aviação executiva e o
perfil do piloto é possível que ao longo
de sua trajetória profissional ele tem a
desenvolvendo uma pressão auto-imposta
voltada ao cumprimento dos voos
planejados levando-a a aceitar condições
abaixo dos limites mínimos requeridos
para o tipo de Operação arremetida
realizada após a primeira tentativa de
aproximação EA verbalização de que iria
guardar a melhoria das condições
meteorológicas indicaram que
inicialmente o piloto havia identificado
as condições que em viabilizar vão
aproximação para o pouso
A análise dos parâmetros de voz fala e
linguagem do piloto evidenciou que ele
estava tenso naquele momento do voo as
variações observadas em seu estado
emocional indicaram que mesmo após sair
da condição adversa gerado pela chuva e
dirigir-se ao setor Eco que este do
aeroporto o piloto ainda se encontrava
ansioso as circunstâncias daquele voo
que havia atrasado irritado operador bem
como perfil do piloto que evitava
conflitos podem ter elevado o seu nível
de ansiedade tá o cenário pode ter
levado o piloto a buscar alternativas
para concluir o voo de modo a atender
aos anseios do operador esta foto mostra
a trajetória que ficou registrada pelo e
gpws ao meio-dia e quarenta e três
minutos aeronave estava apenas
Ah tá esse altura que daí 82 metros e
como a velocidade em relação ao solo de
222 km por hora e trinta segundos depois
o gravador de voz da cabine grava o som
de impacto e encerra a gravação os R
Oscar Mike baixando cada vez mais a sua
altitude para ter visibilidade havia
tocado asa direita na água na Baía de
Paraty com uma grande inclinação de
curva o que indicou uma desorientação
espacial todos os ocupantes do avião
perderam a vida mas como é que pode um
piloto tão experiente se desorientar eu
acho que esse é o ponto mais importante
de toda essa investigação criar a
consciência de que todos nós estamos
sujeitos a desorientação espacial até os
astronautas e as redes de segurança
existem para se mitigar esse risco entre
elas a não operação
os portos abaixo dos mínimos mas o que
que é essa desorientação espacial o
nosso corpo consegue permanecer
orientado ou seja em pé equilibrado ou
andando na rua por conta de três
coisinhas importantes que a gente tem a
nossa visão o nosso sistema auditivo e
sensores que existem em nossa pele
músculos e tendões essas coisas oitenta
por cento do nosso equilíbrio vem da
visão a gente olha para frente ver o
horizonte e sabe que tá reto ou
inclinado 10 por cento do equilíbrio vem
do nosso sistema vestibular e
simplisticamente é tipo nível de bolha
que a gente tem no ouvido apesar de ser
apenas dez porcento quando a gente perde
o sistema Vestibular Já não consegue nem
esse equilibrar direito você já viram
uma pessoa com crise de labirintite por
exemplo Pois é os outros dez porcento
são sensores na pele nos músculos nos
tendões que sentem esforços pressões
e com tudo isso funcionando bem a gente
consegue se equilibrar andando dentro de
um ônibus no metrô e tudo mais aí a
gente consegue se equilibrar só que
quando a gente vai voar o sistema
inteiro ficar bem zoado porque em voo a
gente tem movimentos em três eixos
diferentes que é Diferente de quando a
gente tá aqui na terra que são dois
eixos apenas então a perda de qualquer
um dos sistemas sensoriais causa uma
grande confusão no nosso cérebro é por
isso que as pessoas sentem a turbulência
no avião muito mais forte do que o que
ela realmente é e sentem as curvas e
subidas muito mais pronunciadas do que
elas realmente são quando um piloto
opera seu avião sobre as regras de voos
visuais e ele perde a referência visual
oitenta por cento da orientação foi
embora então sem por cento da sua
orientação passa a ser controlada por
apenas Vinte por cento dos
Oi e o ouvido já é comprometido por
natureza em voo por causa desses três
eixos que eu falei então na prática é o
seguinte seu ouvido tá mandando uma
informação errada o seu cérebro junto
com os outros sensores da sua pele está
sentindo força jeito tudo mais e a única
coisa que poderia corrigir essas
sensações erradas que estão indo para o
seu cérebro seria sua visão E como você
não tem visibilidade o seu cérebro passa
a construir uma ilusão de Equilíbrio
extremamente falsa do que está realmente
ocorrendo sobram Então os instrumentos
para ajudarem os pilotos mas Paraty não
opera por instrumentos simplifiquei
bastante para essa questão da
desorientação espacial tá pessoal
existem fatores que agravam ainda mais a
desorientação por exemplo curvas com
cargas acima de 1 g e também a ilusão
visual de terreno homogêneo que ocorre
em voo sobre a água que era
a mente o caso lá em Paraty piloto
estava fazendo uma curva de grande
inclinação e o terreno estava homogêneo
Sem falar que ele tava com alta carga de
trabalho ele não tinha um copiloto para
auxiliar e também estava abaixo dos
mínimos de visibilidade Um Outro fator
para se operar lá em Paraty apenas e
maneira visual é justamente o ajuste do
altímetro que indica a altitude do avião
como não existe estação meteorológica lá
em Paraty os dados de pressão como eu
falei vem lá de São José dos Campos e
isso pode causar uma diferença de até 36
metros aí no 120 pés tem um detalhe
interessante também para tentar a
segunda aproximação o piloto baixou trem
de pouso como ficou gravado mas aeronave
foi encontrada com o trem de pouso na
posição recolhida bem como a manete do
trem na posição para cima o que indica
que o piloto iria descontinuar também a
segunda aproximação
bom senso oriental especialmente para
vocês terem uma ideia de como o tempo
estava ruim Parati naquele dia essas
imagens aí Elas mostram as condições um
pouco depois do acidente nem é possível
ver o litoral mostrado a investigação
também determinou que havia uma cultura
péssima do grupo de donos de aviões que
pousavam lá em Paraty Possivelmente por
desconhecimento dos requisitos mínimos
de operação lá naquele aeródromo eles
valorizavam os pilotos que efetuavam
pouso mesmo em condições meteorológicas
adversas e vai além A recorrência de
acidentes naquela região com
características comuns ao acidente que
está sendo investigado e sido teori
zavascki demonstra que tal cultura
existe há vários anos sem que houvesse
uma conscientização por parte de pilotos
e operadores então que esse vídeo ajude
os operadores a entender hein
e segura Depende de critérios
desenvolvidos por grupos de segurança de
voo e que se o seu piloto disser que não
dá para ir é porque não dá não insista
Não faça pressão nenhuma vida é poupada
quando se opera fora dos mínimos nem do
cara mais rico do mundo nem do Melhor
Piloto da galáxia e como eu aprendi com
o mestre Rui Fleming um piloto sempre
pode completar a missão só não precisa
ser no mesmo dia e esta história
completa do acidente do King em Paraty e
se você estava esperando que eu falasse
ele conspirações sabotagens planos
políticos sinto desapontá-los existe
apenas à vida real com a crua e fria
tomada de decisão influenciada por
diversos fatores humanos quanto mais
aprendemos sobre os fatores humanos mais
segura aviação vai ficando Se gostou de
conhecer a história do acidente com
O ruim que estava o ministro teori
zavascki mais outros três passageiros eo
piloto Osmar deixa o like se inscreva no
canal se você não é inscrito e acione o
Sininho para receber as notificações de
novos vídeos considere apoiar as
pesquisas que se canal faz clicando no
botão seja membro apenas dois e 99 por
mês seu nome aparece aqui nos créditos
um grande abraço aí é o próximo voo